projeto:: [[Precalculus: Mathematics for Calculus]]
livro/capítulo:: [[2. Funções]]

- Funções por toda parte
  parte:: seção
	- Exemplos de funções no mundo real
		- Altura é uma função da idade.
		- Temperatura é uma função da data.
		- O custo de enviar uma encomenda pelos correios é uma função do peso da encomenda.
		- A área de um círculo é uma função do seu raio.
		- O número de bactérias em uma cultura é uma função do tempo.
		- O peso de um astronauta é uma função da elevação.
		- O preço de um commodity é uma função da demanda por esse commodidy.
- Definição de função
  parte:: seção
	- Uma **função** $f$ é uma regra que associa cada elemento $x$ de um conjunto $A$ a exatamente um elemento, chamando $f(x)$, em um conjunto $B$.
	  matemática/tipo:: definição
	- Lê-se o símbolo $f(x)$ como "$f$ de $x$" ou "f em x" e é chamado de "valor de $f$ em $x$" ou "a imagem de $x$ sob $f$".
	- O conjunto $A$ é chamado de domínio de uma função.
	- O conjunto imagem de $f$ é o subconjunto $B$ que consiste em todos os valores possíveis de $f(x)$ à medida que $x$ varia através do domínio, ou seja
	  
	  $$
	  B = \{ f(x) \mid x \in A \}
	  $$
	- O símbolo que representa um número arbitrário no domínio de uma função $f$ é chamado de **variável independente**. O símbolo que representa um número no conjunto imagem de $f$ é chamado de **variável dependente**. Logo, se escrevemos $y = f(x)$, então $x$ é a variável independente e $y$ é a variável dependente.
- Avaliando uma função
  parte:: seção
	- A **variação líquida** no valor de uma função $f$ à medida que o valor de entrada varia de $a$ a $b$ (onde $a \leqslant b$) é dada por $f(b) - f(a)$.
- O domínio de uma função
  parte:: seção
	- O **domínio** de uma função é o conjunto de todos os valores de entrada da função.
	- O domínio pode ser declarado explicitamente. Por exemplo, se escrevermos
	  
	  $$
	  f(x) = x^2 \quad 0 \leqslant x \leqslant 5
	  $$
	  
	  então o domínio é o conjunto de todos os números reais $x$ para os quais é $0 \leqslant x \leqslant 5$.
	- Se a função é dada por uma expressão algébrica e o domínio não é declarado explicitamente, então convenciona-se que o domínio da função é o domínio da expressão algébrica, ou seja, o conjunto de todos os números reais para os quais a expressão é definida como um número real. Por exemplo, considere as funções
	  
	  $$
	  f(x) = \dfrac{1}{x - 4} \qquad \qquad g(x) = \sqrt{x}
	  $$
	  
	  A função $f$ é indefinida em $x = 4$, logo o seu domínio é $\{ x \mid x \neq 4 \}$. A função $g$ é indefinida quando $x$ é negativo, portanto o seu domínio é $\{ x \mid x \geqslant 0 \}$.
- Quatro formas de representar uma função
  parte:: seção
	- Podemos descrever uma função específica de quatro maneiras diferentes:
		- Verbalmente (através de uma descrição em linguagem natural)
		- Algebricamente (por uma fórmula explícita)
		- Visualmente (por um gŕafico)
		- Numericamente (por uma tabela de valores)